{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf340
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 GillSansMT;\f1\froman\fcharset0 Garamond;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid101\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid201\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}}
\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\b\fs40 \cf0 UNIVERSIDAD ICESI
\b0\fs24  \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
\
CURSO: 
\b Aplicaciones M\'f3viles
\b0 . \
C\'d3DIGO: 09688. \
PLAN: Ingenier\'eda Telem\'e1tica, Ingenier\'eda de Sistemas, Dise\'f1o de Medios Interactivos. \
INTENSIDAD HORARIA: 3 Horas/Semana. \
PERIODO ACAD\'c9MICO: 2013-1.\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b \cf0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\fs32 \cf0 A
\fs24 NTECEDENTES
\b0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
No es un secreto la importancia que tiene en este momento la telefon\'eda celular en el mundo. Particularmente en Colombia, el n\'famero de abonados supera ampliamente el n\'famero de l\'edneas fijas y la telefon\'eda m\'f3vil representa un porcentaje importante del PIB.\
\
Esta realidad, junto con las crecientes capacidades (en la mayor\'eda de los casos no aprovechadas) de los tel\'e9fonos m\'f3viles en manos de los usuarios, permite vislumbrar el enorme potencial existente en el \'e1rea de servicios de valor agregado para telefon\'eda m\'f3vil. \
\
Este curso tiene dos objetivos. En primer lugar, brindar un conjunto de conocimientos y herramientas t\'e9cnicas introductorias que permitan al estudiante desarrollar aplicaciones m\'f3viles basadas en diversas plataformas. En segundo lugar, estudiar las aplicaciones m\'f3viles desde una perspectiva de mercado: identificar oportunidades e ideas promisorias, investigar casos de \'e9xito (y fracaso), estudiar los costos y otras barreras de entrada al mercado, y analizar las aplicaciones desde el punto de vista del usuario final. \
\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\b\fs32 \cf0 D
\fs24 ESCRIPCI\'d3N
\b0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
Este curso es una introducci\'f3n al desarrollo de aplicaciones m\'f3viles, y pretende dotar al estudiante de algunas herramientas t\'e9cnicas y comerciales necesarias para desarrollar aplicaciones m\'f3viles como parte de un esfuerzo acad\'e9mico o de negocios. \
\
Tambi\'e9n pretende incentivar el desarrollo de nuevos servicios, productos y negocios m\'f3viles que respondan a necesidades reales del mercado (tanto local como internacional), creando al mismo tiempo el sentido cr\'edtico necesario para evitar la creaci\'f3n de nuevos negocios cuando estos no tienen sus bases t\'e9cnicas y comerciales lo suficientemente s\'f3lidas. \
\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\b\fs32 \cf0 O
\fs24 BJETIVOS
\b0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b \cf0 General\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b0 \cf0 \
Ofrecerle al estudiante las herramientas necesarias para desarrollar aplicaciones y servicios m\'f3viles. Al finalizar el curso, estar\'e1 en capacidad de evaluar un problema como oportunidad de mercado, seleccionar las tecnolog\'edas que mejor se ajusten a los requerimientos, y dise\'f1ar y desarrollar aplicaciones y servicios m\'f3viles que den respuesta a la situaci\'f3n.\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b \cf0 Terminales\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b0 \cf0 \
\pard\pardeftab720\li360\fi-360\ri-44\qj
\ls1\ilvl0\cf0 1.	Frente a una situaci\'f3n pr\'e1ctica, real o hipot\'e9tica, el estudiante estar\'e1 en capacidad de realizar un an\'e1lisis de mercado preliminar para una aplicaci\'f3n o servicio m\'f3vil.\
\pard\pardeftab720\li360\ri-44\qj
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li360\fi-360\ri-44\qj
\ls2\ilvl0\cf0 2.	El estudiante estar\'e1 en capacidad de describir las caracter\'edsticas, requerimientos y limitaciones de las aplicaciones y servicios m\'f3viles, de acuerdo a la situaci\'f3n que deseen resolver y a las restricciones de los dispositivos disponibles para el desarrollo.\
\pard\pardeftab720\ri-44
\cf0 \
\pard\pardeftab720\li360\fi-360\ri-44\qj
\ls3\ilvl0\cf0 3.	El estudiante estar\'e1 en capacidad de desarrollar una aplicaci\'f3n m\'f3vil que pueda dar respuesta a la situaci\'f3n.\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\fs22 \cf0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\fs24 \cf0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\b\fs32 \cf0 E
\fs24 STRATEGIA 
\fs32 P
\fs24 EDAG\'d3GICA
\b0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
Como ya se mencion\'f3, el curso tiene dos componentes: el t\'e9cnico y el comercial. Sin embargo, tal como sucede en los negocios reales, estos componentes no pueden tratarse por separado. Es por eso que los temas del curso ser\'e1n abordados desde los dos puntos de vista. \
\
El curso esta dividido en tres ejes tem\'e1ticos: Dise\'f1o de aplicaciones y servicios m\'f3viles, Desarrollo de negocios y Desarrollo de software. Se trabajar\'e1n proyectos de desarrollo, que partir\'e1n desde su dise\'f1o conceptual y modelo de negocio, hasta su demostraci\'f3n en vivo en dispositivos m\'f3viles reales (dentro de lo posible). Se tratar\'e1n temas de forma concurrente, en especial los relacionados con desarrollo de negocios.\
\
Se espera que los estudiantes participen activamente en el proceso de apropiaci\'f3n del conocimiento, lo que implica ir m\'e1s all\'e1 de los contenidos y recursos propuestos en esta descripci\'f3n. Se incentivar\'e1n las discusiones sobre temas afines al curso: nuevos productos y tecnolog\'edas, noticias del medio, casos de \'e9xito, etc. As\'ed como los aportes propios del estudiante, como presentaciones libres y art\'edculos de inter\'e9s.\
\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\b\fs32 \cf0 C
\fs24 ONTENIDO
\b0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b \cf0 Dise\'f1o de aplicaciones y servicios m\'f3viles\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b0 \cf0 Fundamentos de movilidad\
Experiencia de usuario y buenas pr\'e1cticas\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b \cf0 Desarrollo de negocios\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b0 \cf0 Modelo de negocio\
Mercado de aplicaciones m\'f3viles\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b \cf0 Desarrollo de software\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b0 \cf0 \
Entorno de desarrollo\
Arquitectura y componentes\
Localizaci\'f3n\
Almacenamiento\
Sensores\
Servicios web\
Backend en la nube\
Animaci\'f3n\
Conectividad\
\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\b\fs32 \cf0 E
\fs24 VALUACI\'d3N
\b0  \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
Informes		20%\
Talleres			35%\
Proyecto final		35%\
Presentaciones		10%\
\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\b\fs32 \cf0 P
\fs24 ROFESOR
\b0  \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b \cf0 Leonardo Vargas Bernal\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\b0 \cf0 Grupo de Investigaci\'f3n en Inform\'e1tica y Telecomunicaciones i2T\
Facultad de Ingenier\'eda, Universidad Icesi\
Tel: 5552334 ext. 8825 - 8672\
E-mail: lvargas@icesi.edu.co\
\
\
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f0\b\fs32 \cf0 B
\fs24 IBLIOGRAF\'cdA
\b0  \
\pard\pardeftab720\ri-44\qj

\f1 \cf0 \
Designing the Mobile User Experience \'96 Barbara Ballard.\
Professional Android 4 Application Development \'96 Meier.\
How to Build a Startup. The Lean LaunchPad \'96 Udacity Online Course.\
}